Na aula checamos o conteúdo da nossa base de cadastro de produtos usando o PROC CONTENTS, que foi escrito na seguinte forma:

PROC CONTENTS data = alura.cadastro_produto;
RUN;COPIAR CÓDIGO

Tente agora, usando o mesmo comando, checar o conteúdo da base de cadastro de clientes (chamada de “cadastro_cliente”). Lembre-se que antes de acessarmos a nossa base fizemos algumas coisas, como:

Criamos uma pasta própria para colocarmos os nossos arquivos do projeto e colocamos nossas bases lá.
Associamos nossa pasta ao nome de uma biblioteca usando o comando LIBNAME.
Não se esqueça de fazer estes passos antes, e tente também utilizar o comando PROC CONTENTS para checar as bases em seu diretório.

Antes de mais nada, temos que organizar nosso projeto criando uma pasta para ele. Podemos fazer isso usando o menu lateral esquerdo, na seção de Arquivos e Pastas do Servidor (“Server Files and Folders”), clicando no botão novo e escolher Pasta (“Folder”).



No menu que aparece escolhemos onde a pasta será criada e seu nome.



É nesta pasta que criamos que devemos colocar as nossas bases do curso.



Obs: também podemos criar a pasta da mesma forma que costumamos criá-las em nossas máquinas, basta que a criemos dentro do nosso diretório compartilhado “myfolders”.

Agora basta declararmos nossa biblioteca usando o comando LIBNAME da seguinte forma:

LIBNAME alura “/folders/myfolders/AluraPlay”;COPIAR CÓDIGO

Podemos executar esse trecho do código apertando de executar (“Run”) na barra de menu superior ou apertando a tecla F3. Isso fará com que nossa biblioteca seja declarada e agora já podemos começar a trabalhar com nossas bases. Vamos começar checando nossa biblioteca com o procedimento DATASETS:

PROC DATASETS
    lib = alura details;
RUN;COPIAR CÓDIGO

Lembrando que a opção details serve para que o SAS nos mostre mais informações sobre as bases presentes na nossa biblioteca Alura. Cheque se ambas as bases aparecem no final dos resultados corretamente.

Na aula, checamos o conteúdo e imprimimos a base de cadastro de produtos usando os comandos abaixo:

PROC CONTENTS data = alura.cadastro_produto;
RUN;

PROC PRINT data = alura.cadastro_produto;
RUN;COPIAR CÓDIGO

De maneira análoga, se desejamos fazer as mesmas operações na nossa base de cadastro de clientes basta mudar o nome da base após a chamada da biblioteca. Se fizermos isso teremos o seguinte resultado:

PROC CONTENTS data = alura.cadastro_cliente;
RUN;

PROC PRINT data = alura.cadastro_cliente;
RUN;COPIAR CÓDIGO
